---
title : "[운영체제/연습문제] 8장 메모리 관리"
date : 2024-06-12 21:59:00 +0900
categories : [운영체제, 연습문제]
tags : [operating system] #소문자만 가능
toc: true
toc_sticky: true
published : true

---

## 8장 메모리 관리

### 1. 컴퓨터 시스템에서 메모리 계층 구조를 이루는 근본 이유는 무엇인가? 

> ① CPU의 메모리 액세스 속도를 높이기 위해

### 2. 메모리계층화가 성공적인 이유는?

> ① 참조의 지역성 때문

### 3. 메모리 계층 구조에서 가장 빠른 메모리는

> ④ CPU 레지스터

### 4. 메모리 계층 구조를 구성하는 기억 장치들의 특장으로 틀린 것은?

> ① 용량이 클수록 속도도 빠르다

### 5. 다음 문장의 빈 곳에 보기 중에서 적절한 단어를 삽입하여 문장을 완성하라.

> ( 논리주소 )는 개발자나 프로그램에서 사용하는 주소로 0번지부터 시작되고 연속된다. CPU는 ( 논리주소 )를( 물리주소 ) 로 변환하는 ( MMU )를 내장하고 있다. CPU의 PC(Program Conter) 레지스터에 들어 있는 주소는 ( 논리주소 ) 이다. 시스템 버스를 통해 전달되는 주소는 ( 물리주소 ) 이고 그 범위는 CPU의 ( 주소버스 )의 크기에 달려 있다. 개발자나 응용프로그램에서는 작성된 코드의 ( 논리주소 )는 알 수 있으나 ( 물리주소 )는 알 수 없다.

### 6.  운영체제의 메모리 관리 목표에 해당하지 않는 것은?

> ① 메모리를 연속적으로 할당함으로써 프로세스의 실행 성능 향상

### 7.논리주소에 대해 잘못 설명한 것은?

> ③ CPU의 PC 레지스터에는 다음에 액세스할 명령의 주소가 들어 있는데 이 주소는 물리 주소이다

### 8.물리 주소에 대한 설명으로 잘못된 것은?

> ③ 커널 코드는 물리 주소만 사용한다. 왜냐하면 커널 코드의 빠른 실행을 위해 논리 주소를 물리 주소로 바꾸는 시간을 없애기 위해서이다.

### 9. 다음 프로그램은 C 언어에서 100바이트의 메모리를 동적 할당 받는 코드이다. 포인터 변수 P에는 동적 할당받은 메 모리의 주소가 들어 있다. 포인터 변수 P에 들어 있는 주소는 무슨 주소인가?

> ①논리주소

### 10. 다음중 절대주소300번지는?

> ② CPU 패키지를 통해 출력된 주소 300이 주소 버스를 타고 메모리 장치에 도달하였다

### 11. 비주얼 스튜디오를 이용하여 C 응용프로그램을 작성하고 컴파일하였다. •응용프로그램 내에 선언된 변수 가의 절대주 소를 알수 있는존재는?

> ④ 위의 어떤 것도 알 수 없다.

### 12. 연속 메모리 할당이 분할 메모리 할당보다 나은 면은?

> ① 논리 주소와 물리 주소 사이의 매핑 과정이 단순하여 상대적으로 빠른 프로세스의 실행

### 13. 분할 메모리 할당은 연속 메모리 할당의 어떤 면을 개선하기 위한 것인가?

> ④ 메모리에 빈 영역이 많이 산재되어 있음에도 불구하고 프로세스를 적재할 수 없는 메모리 할당의 경직성을 극 복하기 위해

### 14. 다음 중내부 단편화가 발생하는 것을 모두 골라라?

> ① 페이징, ③ 고정 크기 연속 메모리 할당

### 15. 세그먼테이션과 페이징에 대해 잘못 설명한 것은?

> ① 세그먼테이션이나 페이징 모두 세그먼트 테이블과 페이지 테이블이 프로세스마다 1개씩 존재한다

### 16. 홀 선택 알고리즘 중 요청하는 메모리 크기를 수용하는 홀（비어 있는 메모리 공간） 중 가장 작은 홀을 선택하는 알 고리즘은 무엇인가?

> ② best-fit

### 17. 홀 선택 알고리즘은 메모리의 홀（비어 있는 메모리 공간） 중에서 선택하여 요청된 메모리를 할당한다. 요청 크기와 홀의 크기가 같지 않는 경우 할당된 홀에 새로운 홀이 생기게 된다. 이 때 보기 중에서 가장 큰 홀이 만들어지는 알고 리즘은 무엇인가?

> ③ worst-fit

### 18.  세그먼테이션 메모리 관리 기법에서 세그먼트 테이블의 항목은 어떤 정보로 구성되는가?

> ② 세그먼트의 크기와 세그먼트의 물리 주소

### 19.  세그먼테이션 메모리 관리 기법에서 세그먼트 테이블의 항목에는 세그먼트의 크기 정보가 저장된다. 이것은 어떤 목 적으로 사용되는가?

> ④ CPU에 의해 발생된 논리 주소가 세그먼트가 할당된 물리 메모리의 영역을 넘어섰는지 판단하기 위해

### 20. 현대의 컴퓨터에서 cpu 패키지 안에 들어 있지 않는 것은?

> ④ SSD