---
title : "[운영체제/연습문제] 2장 컴퓨터 시스템과 운영체제"
date : 2024-04-21 23:027:00 +0900
categories : [운영체제, 연습문제]
tags : [operating system] #소문자만 가능
toc: true
toc_sticky: true
published : true
---

### 1 • 컴퓨터 시스템에서 주소를 발생시킬 수 있는 하드웨어를 있는 대로 골라라? 

> ① CPU

### 2. CPU의 주소 선이 총 24개 있다면 이 CPU7^ 액세스할 수 있는 메모리의 최대 크기는? 

> ② 16MB

### 3. 캐시 메모리가 있는 컴퓨터에서 CPU가 실행할 명령어와 코드가 반드시 있어야 하는 곳은? 

> ① 캐시 메모리

### 4. 다음 CPU 레지스터 속에 저장된 값의 의미는 무엇인가? 

#### (1) PC 레지스터 - 다음에 실행할 명령의 메모리 주소

#### (2) IR 레지스터 - 현재 실행중인 명령어

#### (3) SP 레지스터 - 스택의 톱 주소

### 5. 현재 실행 중인 프로그램에 관한 일체의 실행 상황 정보를 무엇이라고 하는가? 

> ④컨텍스트

### 6. 컨텍스트스위칭이란? 

> ① 현재 실행중인 프로그램을 중단시키고 CPU에게 다른 프로그램을 실행시키는 행위

### 7. 운영체제가 지원하는 서비스를 응용프로그램이 활용할 수 있도록 해주는 소프트웨어 인터페이스를 무엇이라고 부르는가? 

> ① 시스템 호출

### 8. 다음 중 운영체제의 목적이 아닌 것은? 

> ③ 컴퓨터에 장착된 여러 개의 CPU를 다 활용하지 않고 최소 개수의 CPU로 프로그램을 실행시켜 CPU를 아껴 사 용할 수 있도록 한다.

### 9. 운영체제를 구성하는 요소가 아닌 것은?

> ④ 컴파일러

### 10. 디바이스 드라이버에 대한 설명 중 틀린 것은?

> ① 디바이스 드라이버는 호환성이 뛰어나서 Windows에서 작성된 마우스 드라이버를 리눅스에도 사용할 수 있다.

### 11. 메모리 공간을 사용자 공간과 커널 공간으로 나누는 이유는? 

> ① 응용프로그램이 적재되는 공간과 커널 코드와 데이터가 적재되는 공간을 분리하여 커널 공간에 대한 응용프로 그램의 직접 접근을 막아 보호하기 위해

### 12. 사용자 공간과 커널 공간에 대해 말한 것 중 틀린 것은? 

> ④ 응용프로그램이 커널 공간에 쓰는 것은 금지되지만 읽는 것은 허용된다.

### 13. 응용프로그램이커널에 작성된 코드를 활용할 수 있는 방법은 무엇인가? 

> ① 시스템호출

### 14. 사용자 모드와 커널 모드에 대한 설명 중 틀린 것은? 

> ③ 사용자 모드에서는 커널 코드 중 허용된 부분의 코드만 액세스할 수 있다.

### 15. 다음은 무엇에 대한 설명인가? 입출력 장치나 타이머, 인터럽트 처리 시스템 중단 등 사용자 모드에서는 사용할 수 없고 커널 모드에서 사용할 수 있는 특별한 CPU 기계 명령 

> ③ 특권명령

### 16. 특권 명령이 사용되는 경우가 아닌 것은? 

> ④ 시스템 호출 명령

### 17. 다음 중 같지않는 용어는? 

> ② 감독자호출

### 18. C 프로그램에서 printf(“hello”)의 실행에 대해 잘못 설명한 것은? 

> ③ printf()는 직접 디스플레이에 출력하는 함수이다.

### 19. 인터럽트에 대한 설명 중 틀린 것은? 

> ① 인터럽트가 발생하면 CPU의 실행 모드를 굳이 커널 모드로 변경할 필요 없이 현재 모드에서 인터럽트 서비스 루틴이 실행된다.

### 20. 운영체제의 커널 코드를 장치와 무관하게 개발할 수 있도록 하는 것은 어느 요소의 역할인가? 

> ③ 디바이스 드라이버

### 21. 응용프로그램을 운영체제와 무관하게 작성할 수 있도록 하는 것은 어느 요소의 역할인가? 

> ① 표준 라이브러리

### 22. 시스템 호출에 대해 잘못 설명한 것은?

> ③ 응용프로그램은 시스템 호출을 통해 커널 프로세스에게 커널 코드를 실행해 줄 것을 요청한다

### 23. 시스템 호출에 대해 잘못 설명한 것은?

> ④ 시스템 호출은 커널 코드를 실행시키기 때문에 응용프로그램 개발자의 입장에서 프로그램의 실행 속도를 높이 는 매우 좋은 방법이다.

### 24. 표준 라이브러리 함수와 시스템 호출 함수들에 대한 설명으로 틀린 것은?

> ④ 응용프로그램 개발 시 표준 라이브러리 함수보다 시스템 호출 함수를 사용하면 응용프로그램의 실행 속도를 높일 수 있다.





※ 특권 명령 - 커널 모드에서 실행되어야 하는가 따라서 시스템 호출은 특권 명령이 아님

※ 인터럽트를 통해 CPU 활용률 높일 수 있음

※ 디바이스 드라이버는 커널코드와 무관하게 장치 제작자에 의해 작성되어 커널 공간에 존재